# Умовні оператори if та match

## Теорія

### Мета: дізнатися про роботу конструкцій if/elif/else та match/case в Python.

### 1. Прочитай і виконай приклад коду, який демонструє використання if: [ось він](https://docs.python.org/uk/3.13/tutorial/controlflow.html#if-statements).

### 2. Прочитай і виконай приклади коду, який демонструє використання match: [ось він](https://docs.python.org/uk/3.13/tutorial/controlflow.html#match-statements).

## Завдання

У цій папці створи файл `odd_or_even.py` і напиши у ньому код, який буде приймати від користувача будь-яке _ціле_ число, а у відповідь буде повідомляти, чи воно парне, чи ні. Якщо неможливо визначити, яке число увів користувач, прорама має повернути повідомлення з помилкою.

Наприклад: якщо користувач введе число `5`, то програма має повертати текст `Це число непарне`. Або ж якшо користувач введе число `11003038580`, то програма має повертати текст `Це число парне`.

_Підказка. Не забувай, що користувач може ввести не число, а будь-який набір символів. Також не забувай, що нас цікавлять лише цілі додатні числа, а не десяткові дроби._



День. 2


if — це умова
if x < 0:
    print("Negative")
Виконається тільки якщо x < 0 — правда.
elif = else if = “інакше, якщо”
if — перша перевірка
elif — наступна перевірка, якщо попередня не спрацювала
else — коли нічого не підійшло
for w in words:
    print(w, len(w))
w
поточне слово зі списку
len(w)
функція len() рахує кількість символів у рядку
len('cat') → 3
len('window') → 6
for → перебирає елементи
in = належить / знаходиться в
def http_error(status):
    match status:
        case 400:
            return "Bad request"
        case 404:
            return "Not found"
        case 418:
            return "I'm a teapot"
        case _:
            return "Something's wrong with the internet"
def http_error(status):
    match status:
Python бере одне значення: status
        case 400:
            return "Bad request"
«Якщо значення ТОЧНО 400 → зроби це»
        case _:
            return "Something's wrong with the internet"
«Якщо нічого вище не підійшло → зроби це»
case 401 | 403 | 404:
    return "Not allowed"
якщо значення 401 АБО 403 АБО 404
point = (x, y)
point це постійно два елементи
match point:
Python бере кортеж point і пробує підігнати його під шаблони case.
case (0, 0):
    print("Origin")
підходить тільки для (0, 0)
case (0, y) → фікс + змінна
змінні створюються лише якщо шаблон підійшов
Що таке “шаблон” у case ( ... )
Шаблон (щось, щось) каже Pythoлітерал (конкретне значення, наприклад 0)
змінна (піймай значення і поклади у змінну)
case (0, y):
перший елемент має бути 0
другий елемент будь-який, але його значення зв’язується зі змінною y
case (x, y):
підійде будь-який кортеж з 2 елементів
візьми перший → x, другий → y”
x.isdigit() перевіряє на число 
